增61無症狀感染者 新疆喀什疫情蔓延鄰州
本地
2020-11-02 04:30:00
防疫人員在喀什市面消毒。(互聯網)
新疆新冠肺炎疫情蔓延，截至昨零時除了再多3人由無症狀轉為確診，還新增61名無症狀感染者，當中46人來自今波疫情爆發點喀什疏附縣，另15人來自毗鄰的克州阿克陶縣。由於兩縣的無症狀感染者均是在第二輪免費檢測中發現，有專家認為短時間內重複檢測很重要，若不斷出現無症狀感染者，就說明防控有死角，必須加強流行病學調查。
 
新疆截至昨零時增至54人確診，均來自疏附縣；無症狀感染者增至219人，分別來自疏附縣及阿克陶縣。新疆衛健委指，疏附縣及阿克陶縣均已在上月27日完成全民檢測，當時阿克陶縣全部檢測結果呈陰性，但由於新冠肺炎潛伏期大多為3至7天，一次檢測未必精確篩查出感染者，故兩地分別於上月29及30日展開第二輪檢測，結果再發現有無症狀感染者，全部是正接受隔離觀察人士。

專家倡集中追蹤重點人員
疏附縣疫情尚未找到源頭，阿克陶縣已現疫情，北京大學第一醫院呼吸和危重症醫學科主任王廣發認為，找不到源頭，疫情就很難快速「堵上」，建議盡速針對與急凍食品及疏附縣有關的重點人員進行檢測及流行病學調查，「這可能比無差別的大規模全員檢測更有效率，現在最重要的就是要快」。
